#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{a4wide}
\usepackage{verbatim}
\end_preamble
\language frenchb
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

GCourrier 1.6
\layout Author

Jonathan Velu, Cliss XXI
\layout Date

26 Juin 2006
\layout Standard
\pagebreak_top \pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Renseignements généraux
\layout Subsection

Présentation
\layout Standard

GCourrier est un logiciel libre sous licence GNU GPL créé par la société
 Cliss XXI située dans le Pas de Calais.
 Il permet d'établir une traçabilité de flux de courriers et de factures
 dans une organisation.
\layout Standard

GCourrier gère 3 types de courrier:
\layout Itemize

Les courriers entrants, c'est à dire les courriers qui arrivent de l'extérieur,
\layout Itemize

Les courriers départs qui sont des courriers créés en interne en destination
 de l'extérieur,
\layout Itemize

Les factures.
\layout Standard

GCourrier intègre des modules de recherche, d'archivage, de transmission,
 d'historique, d'urgence de courrier, de génération d'accusé réception,
 de pièces jointes, d'administration...
\layout Subsection

Exemple d'utilisation
\layout Standard

Cinématique des flux de courrier : nous prendrons l'exemple des courriers
 entrants au sein d'une collectivité locale.
\layout Subsubsection

Arrivée au service courrier
\layout Standard

Chaque courrier arrivé au service courrier donne lieu à une création dans
 GCourrier.
 A ce stade, il convient de créer informatiquement l'expéditeur du courrier
 (si cette création n'a pas déjà été réalisée précédemment), et de déterminer
 quel service va prendre en charge le traitement du courrier.
 A noter : GCourrier attribue automatiquement un identifiant unique pour
 chaque courrier nouvellement créé.
\layout Subsubsection

Traitement du courrier par un service
\layout Standard

Chaque service utilisateur de GCourrier, quand il est connecté, à la vision
 des courriers qu'il lui reste à traiter.
 3 possibilités de traitement d'offrent au service:
\layout Itemize

Accuser réception du courrier reçu.
 Cette fonctionnalité est à utiliser quand le temps de traitement d'un courrier
 nécessite de prévenir l'expéditeur que son courrier est pris en charge,
 et qu'il sera recontacté ultérieurement, au fur et à mesure de l'avancée
 du traitement de son courrier.
 A noter: GCourrier vous permet de renseigner un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

accusé réception type
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, qui reste néanmoins modifiable au coup par coup.
 Par ailleurs, chaque accusé de réception est sauvegardé par GCourrier,
 ce qui permet sa réémission, sa réimpression, ultérieurement.
 Il s'agit d'un fichier au format PDF qui peut soit être renvoyé par courriel,
 soit imprimé par un envoi papier.
\layout Itemize

Terminer un courrier : il convient alors d'utiliser le champs de saisie
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

observations
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 pour indiquer à GCourrier le détail du traitement réalisé (réponse à l'expédite
ur, démarche mise en oeuvre...).
 A noter: GCourrier transfère aux archives chaque courrier terminé.
\layout Itemize

Transmettre le courrier à un autre service.
 Il s'agit soit d'une erreur initiale (le courrier a été transmis à un mauvais
 service), soit de la nécessité de traiter un courrier par plusieurs services.
 A noter: au moment du transfert à un autre service, GCourrier fait disparaître
 le courrier de la liste des courriers à traiter par le service pour le
 faire apparaître dans la liste des courriers à traiter par le service destinata
ire.
 Un courrier peut ainsi être transmis de service en service, sans limitation.
 Il convient, à chaque transmission, de renseigner le formulaire 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Observations
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, pour que GCourrier mémorise les traitements effectués à chaque étape.
\layout Subsubsection

Gestion des utilisateurs et des services
\layout Standard

Un service peut être composé de plusieurs personnels, identifiés par leur
 identifiant utilisateur (login) et leur mot de passe.
 Cependant, la 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

brique de base
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 sur laquelle repose GCourrier, est le service et non l'utilisateur.
 Ainsi :
\layout Itemize

Un courrier est transmis à un service, et non à une personne.
\layout Itemize

En se connectant (login + mot de passe), un utilisateur a une vue sur l'ensemble
 des courriers en cours de traitement au sein du service, quel que soit
 le personnel qui traite ou aura à traiter chaque courrier.
\layout Section

Installation
\layout Subsection

Sur un serveur dédié ou un ordinateur personnel
\layout Subsubsection

Prérequis
\layout Standard

GCourrier fonctionne est écrit dans le langage de programmation PHP et utilise
 une base de données MySQL.
\layout Standard

Il vous faut donc PHP (version 4), MySQL et un serveur HTTP (par exemple,
 Apache).
\layout Standard

phpMyAdmin fournira également une interface conviviable pour administrer
 la base de données.
\layout Standard

Sous Debian GNU/Linux par exemple, vous pouvez installer tous les prérequis
 avec la commande suivante:
\layout LyX-Code

aptitude install apache2 libapache2-mod-php4 
\backslash 

\layout LyX-Code

                 php4-mysql phpmyadmin mysql-server-4.1
\layout Standard

Il vous faudra éventuellement augmenter la taille maximale d'envoi de fichiers
 dans votre 
\family typewriter 
php.ini:
\layout LyX-Code

cd /etc/php4/apache2/
\layout LyX-Code

nano php.ini
\layout LyX-Code

->upload_max_filesize = 8M
\layout Subsubsection

Installation
\layout Itemize

Téléchargez la dernière archive de GCourrier sur 
\begin_inset LatexCommand \url{http://gcourrier.cliss21.com/}

\end_inset 


\layout Itemize

Décomprimez-la dans un dossier accessible par le serveur HTTP:
\layout LyX-Code

cd /var/www
\layout LyX-Code

tar -xzvf gcourrier.tar.gz
\layout Itemize

Créez une base de données nommée gcourrier (par exemple, à l'aide de phpMyAdmin)
 et créez un utilisateur gcourrier pour y accéder.
 Avec mysql:
\layout LyX-Code

mysql> CREATE DATABASE gcourrier;
\layout LyX-Code

mysql> GRANT ALL PRIVILEGES ON gcourrier.* TO 'gcourrier'@'localhost' 
\backslash 

\layout LyX-Code

  IDENTIFIED BY 'motdepasse';
\layout Itemize

Indiquez dans 
\family typewriter 
config.php
\family default 
 les paramètres de connexion à la base de données:
\layout LyX-Code

$user = 'gcourrier';
\layout LyX-Code

$mdp  = 'motdepasse';
\layout LyX-Code

$base = 'gcourrier';
\layout LyX-Code

$hote = 'localhost';
\layout Itemize

Donnez des permissions au serveur web sur les répertoires 
\family typewriter 
upload
\family default 
 (pour stocker les fichiers joints) et 
\family typewriter 
accuse
\family default 
.
 Sous Debian GNU/Linux, l'utilisateur Apache se nomme 
\family typewriter 
www-data
\family default 
, adaptez en fonction de votre distribution:
\layout LyX-Code

chgrp www-data upload/ accuse/
\layout LyX-Code

chown 755 upload/ accuse/
\layout Itemize

Minimisez les permissions sur 
\family typewriter 
config.php
\family default 
, qui contient les mots de passe:
\layout LyX-Code

chgrp www-data config.php
\layout LyX-Code

chmod 750 config.php
\layout Subsection

Sur un hébergement mutualisé
\layout Standard

Votre hébergeur doit vous fournir PHP 4 ainsi qu'une base MySQL.
\layout Itemize

Téléchargez la dernière archive de GCourrier sur 
\begin_inset LatexCommand \url{http://gcourrier.cliss21.com/}

\end_inset 

 et décomprimez l'archive.
\layout Itemize

Modifiez le fichier 
\family typewriter 
config.php
\family default 
 en utilisant les paramètres d'accès MySQL de votre hébergeur:
\layout LyX-Code

$user = 'votre_login';
\layout LyX-Code

$mdp  = 'motdepasse';
\layout LyX-Code

$base = 'nom_de_la_base';
\layout LyX-Code

$hote = 'nom_du_serveur_MySQL';
\layout Itemize

Envoyez ensuite le répertoire 
\family typewriter 
gcourrier
\family default 
 chez votre hébergeur via FTP.
 Il n'y a en général pas besoin de modifier les permissions des répertoires
 
\family typewriter 
upload
\family default 
 car 
\family typewriter 
accuse
\family default 
 car les hébergeurs utilisent souvent un système de type suPHP.
\layout Itemize

Assurez-vous par contre que les autres hébergés ne puissent pas lire votre
 
\family typewriter 
config.php
\family default 
: donnez les permissions 600 à ce fichier.
\layout Subsection

Configuration
\layout Itemize

Démarrez votre navigateur Internet préféré et entrez l'adresse suivante
 et allez sur la page 
\family typewriter 
install.php
\family default 
.
 Par exemple:
\layout LyX-Code

http://localhost/gcourrier/install.php
\layout Itemize

Vous pouvez vous connecter initialement avec le compte 
\shape italic 
admin
\shape default 
, sans mot de passe.
 Une fois connecté, choisissez votre mot passe dans la partie 
\shape italic 
Profil
\shape default 
.
\layout Itemize

Vous êtes prêt à utilisez GCourrier!
\layout Section

Utilisation
\layout Subsection

Administrateur
\layout Standard

L'administrateur a pour but initial de créer les différentes données du
 système.
 C'est lui qui va créer les services, les priorités, les comptes et gérer
 l'accusé de réception.
 Mais il a aussi comme rôle la surveillance des flux de données de GCourrier.
 Il pourra ainsi repérer si un courrier est en retard...
 Il aura également accès à tous les comptes et pourra d'ailleurs les consulter
 et les modifier à sa guise.
\layout Subsection

Utilisateur
\layout Standard

L'utilisateur à pour rôle de faire vivre le système.
 C'est lui qui crée les courriers et les ventile.
\layout Subsubsection

La création de courrier
\layout Standard

Les courriers doivent comporter toujours un individu (fournisseur ou émetteur).
 Vous pouvez transmettre les courriers à un service directement lors de
 sa création.
 Vous pouvez également ajouter des pièces jointes en ce qui concerne les
 courriers entrants et départs.
 Vous devez également leur spécifier une priorité, c'est à dire le délai
 dans lequel le courrier doit être traité.
\layout Subsubsection

La transmission
\layout Standard

La transmission est la base et le but de GCourrier.
 Pour transmettre un courrier, consultez-les selon leur type et cliquez
 sur le lien transmettre.
 Ensuite il vous suffit de choisir le service destinataire.
 Cependant la transmission fonctionne différemment pour les courriers et
 les factures.
 Lorsque l'on transmet un courrier, on donne la main au service destinataire;
 en ce qui concerne les factures, on transmet une copie de celle-ci, ainsi
 le service destinataire de la facture sera juste informé qu'il doit la
 traiter mais il ne pourra en aucun cas la retransmettre.
 C'est le créateur de la facture qui gére tout.
 Lorsqu'une facture lui revient, c'est le service qui l'a créé qui ajoute
 une date de retour dans l'historique.
\layout Standard

En ce qui concerne les courriers, vous pouvez décider de forcer une transmission
 à tranvers le module de recherche.
 Cela permet de continuer à ventiler le courrier en cas d'erreur ou d'absence
 du service par exemple.
 Lors de cette manipulation un symbole de notification apparaîtra dans l'histori
que afin de signaler que la transmission ne s'est pas faite de façon normale.
\layout Subsubsection

Les priorités
\layout Standard

Les priorités permettent d'attribuer un délai de traitement à un courrier.
 Ainsi lorsque vous consulter vos courriers le système vous indique le nombre
 de jours qu'il vous reste afin d'être dans les temps.
\layout Subsubsection

Refuser l'archivage d'une facture
\layout Standard

En ce qui concerne les factures vous pouvez refuser un archivage à l'aide
 du module recherche/archive/facture.
 Ceci à seulement un caractère indicatif.
\layout Subsubsection

Modifier son profil
\layout Standard

Chaque utilisateur peut modifier son profil.
 Cependant faites attention à remettre un mot de passe lors de la modification.
\layout Subsubsection

L'historique
\layout Standard

L'historique permet de consulter le chemin qu'a effectué un courrier.
 Il est accessible à l'aide du module voir mon courrier ou en effectuant
 une recherche.
 Le symbole ! vous indique que quelqu'un a forcé la transmission du courrier.
\layout Section

Cheminement
\layout Subsection

Les Courriers
\layout Standard

Les courriers (entrant ou sortant) se créent en cliquant sur le lien corresponda
nt sur la page d'accueil.
 Lors de sa création assurez-vous de bien avoir choisi un destinataire (ou
 un émetteur, selon le type de courrier).
 Notez qu'il vous est possible de transmettre directement votre courrier
 à un service.
 Par défaut, la priorité est normale : elle correspond à un délai de 10
 jours.
 
\layout Standard

Pour accéder à vos courriers, cliquez sur 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

voir courrier
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 (pour les entrants) ou 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

voir départ
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 sur la page d'accueil.
 Vous remarquez alors qu'il vous est possible de transmettre, consulter
 l'historique, archiver, créer un accusé réception ou télécharger le fichier
 attaché, de consulter le nombre de jours restant pour le traitement du
 courrier.
\layout Standard

Pour transmettre un courrier, il vous suffit de cliquer sur transmettre
 et de choisir ensuite le service destinataire.
\layout Standard

L'historique retrace le chemin qu'a effectué le courrier avant d'arriver
 jusqu'à vous.
\layout Standard

L'accusé réception crée un fichier PDF stocké sur le serveur dans le dossier
 accuse.
 Il peut être paramétré à partir du compte admin.
\layout Standard

Les fichiers joints sont stockés dans le dossier upload.
\layout Standard

Lorsque vous archivez un courrier, il vous sera toujours possible de le
 retrouver à l'aide d'une recherche sur les archives de courriers entrants
 (ou départ) situé sur la page d'accueil.
 Mais vous pouvez également rechercher des courriers en cours (non archivés)
 afin de voir où se trouve un courrier donné.
 Vous remarquez qu'il vous est possible de transmettre un courrier même
 si vous n'en êtes pas le propriétaire.
 Cette fonctionnalité a pour but de débloquer une situation.
 Vous pourrez remarquer ensuite qu'un point d'exclamation apparaît alors
 dans l'historique du courrier.
 Cela signifie que quelqu'un a forcé une transmission.
\layout Subsection

Les Factures
\layout Standard

Les factures suivent le même parcours que les courriers mais possèdent quelques
 differences.
 Lorsque vous transmettez une facture, vous la transmettez en copie.
 Ainsi le service destinataire pourra les consulter à partir de la page
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

voir mes factures en copie
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Vous devez ainsi remplir à la main la date de retour de la facture au niveau
 de l'historique.
 Il vous est possible d'annuler un archivage de facture à l'aide des recherches
 d'archives factures.
 Cette fonctionnalité à uniquement un caractère indicatif mais rien ne vous
 empêche de l'inscrire dans les observations lorsque vous créez une nouvelle
 facture pour reprendre l'archivée.
\layout LyX-Code

\layout Section

Licence
\layout Standard


\begin_inset ERT
status Open

\layout Standard

\backslash 
verbatiminput{notices.txt}
\end_inset 


\layout Section

GNU Free Documentation License
\layout LyX-Code


\begin_inset ERT
status Open

\layout Standard

\backslash 
input{fdl.tex}
\end_inset 


\the_end
